# Теория по библиотеке Customtkinter (начальный уровень)
--------------------------------------------------------------------------------
## Создание главного окна
Главное окно приложения можно создать при помощи класса **CTK()**. Также вы можете задавать для него некоторые свойства:

- размеры окна задаются в пикселях при помощи метода **geometry()**;
- заголовок окна можно изменять при помощи метода **title()**;
- цвет фона вы также можете изменить, используя параметр **fg_color** в методе **configure()**.

Пример:
```
root = ctk.CTk()
root.geometry('1200x700')
root.title('Название приложения')
root.configure(fg_color='lightgreen')
```

--------------------------------------------------------------------------------
## Создание виджетов в главном окне
В главном окне можно создавать и размещать различные интерактивные элементы - тектовые поля, надписи, кнопки и т.д. Все эти элементы называются **виджетами**.

Виджеты в customtkinter создаются при помощи специальных классов, внутри которых указывается окно для размещения виджета в параметре **master**, а свойства для каждого виджета задаются в методе **configure()** с использованием некоторых параметров. Рассмотрим классы для создания простейших виджетов:

--------------------------------------------------------------------------------

1. Класс **CTkButton()** - используется для создания кнопки. Основные параметры:
- **text** - надпись на кнопке;
- **font** - шрифт;
- **fg_color** - цвет кнопки;
- **hover_color** - цвет кнопки при наведении курсора;
- **text_color** - цвет надписи на кнопке;
- **command** - функция, которая выполняется при нажатии на кнопку;
- **cursor** - форма курсора при наведении на кнопку (arrow - стрелка, cross - крестик, wait - знак ожидания, hand2 - классический);
и другие.

Пример создания кнопки:
```
btn = ctk.CTkButton(master=root)
btn.configure(text='Моя кнопка', command=check, font=my_font, fg_color='yellow', text_color='black', hover_color='orange', cursor='cross')
```

Шрифт можно создать при помощи класса **CTkFont()**. Дополннительные параметры - **weight** для жирного шрифта и **slant** для курсива:
```
my_font = font=ctk.CTkFont(family='Courier', size=20, weight='bold', slant='italic)
```

--------------------------------------------------------------------------------

2. Класс **CTkLabel()** - используется для создания надписей (тектовых меток) в окне. Основные параметры:
- **text** - текст надписи;
- **font** - шрифт;
- **text_color** - цвет шрифта;
и другие.

Пример создания надписи:
```
lbl = ctk.CTkLabel(master=root)
lbl.configure(text='Моя надпись', font=my_font, text_color='white')
```

--------------------------------------------------------------------------------

3. Класс **CTkEntry()** - используется для создания поля для ввода/вывода текста. Основные параметры:
- **font** - шрифт;
- **text_color** - цвет текста в поле для ввода;
- **justify** - расположение текста в поле (center - по центру, right - по правому краю, left - по левому краю);
- **state** - равен 'normal', если в поле можно вводить текст и изменять его, и 'disabled', если поле нельзя изменить;
и другие.

Пример создания текстового поля:
```
entr = ctk.CTkEntry(master=root)
entr.configure(justify='center', state='normal', font=my_font, text_color='darkblue')
```

Некоторые методы текстового поля:

- метод **get()** - позволяет сохранить значение из поля в какую-нибудь переменную (пример: _s = entr.get()_ - для текста, _d = int(entr.get())_ - для целых чисел);
- метод **delete()** - позволяет удалить текст из тектового поля по заданным позициям (пример: _entr.delete(0, 'end')_ - очистка всего текста из поля полностью);
- метод **insert()** - вставляет новое значение в тектовое поле (пример: _entr.insert(0, 'новый текст')_).

--------------------------------------------------------------------------------
## Размещение виджетов в главном окне
Элементы в главном окне размещаются при помощи метода **grid()**, в котором указывается номер строки и номер столбца - позиция ячейки, где виджет будет расположен. **Grid** разбивает окно на столбцы и строки, которые сужаются до минимума, когда они пусты, но адаптируются к размеру размещенных внутри них виджетов.

Сделаем так, чтобы наше окно состояло из 7 строк и 7 столбцов. Для этого каждой строке и каждому столбцу нужно задать "вес", равный единице:

```
r, c = 7, 7
for i in range(r):
    root.rowconfigure(i, weight=1)
for i in range(c):
    root.columnconfigure(i, weight=1)
```

Теперь мы можем располагать виджеты так, как нам удобно, при помощи метода **grid()**. Например, давайте создадим обычную кнопку и расположим её посередине окна, то есть в 3 строке и в 3 столбце:

```
btn = ctk.CTkButton(master=root)
btn.configure(text='Моя кнопка', command=check, font=my_font)
btn.grid(row=3, column=3, padx=10, pady=10, sticky='ew')
```

Параметр **row** отвечает за номер строки, **column** - за номер столбца. Параметры **padx** и **pady** задают отступы от элементов в соседних ячейках в пикселях. Параметр **sticky** растягивает виджеты по размеру ячейки('ns' - растяжение вверх и вниз, 'ew' - растяжене вправо и влево, 'nsew' - вовсе стороны).

--------------------------------------------------------------------------------
